# CSS
## CSS / Selectors
- ### **Specificity**

  **Специфичность** - это способ, с помощью которого браузеры определяют, какие значения свойств CSS наиболее соответствуют элементу и, следовательно, будут применены.

  В следующем списке типы селекторов расположены по возрастанию специфичности:

  1. селекторы типов элементов (например, `h1`) и псевдоэлементов (например, `::before`).
  2. селекторы классов (например, `.example`), селекторы атрибутов (например, `[type="radio"]`) и псевдоклассов (например, `:hover`).
  3. селекторы идентификаторов (например, `#example`).

  Универсальный селектор (`*`), комбинаторы (+, >, ~, ' ') и отрицающий псевдокласс (`:not()`) не влияют на специфичность. (Однако селекторы, объявленные внутри `:not()`, влияют)

  Стили, объявленные в элементе (например, `style="font-weight:bold"`), всегда переопределяют любые правила из внешних файлов стилей и, таким образом, их специфичность можно считать наивысшей.

- ### **Inheritance**

  **Наследование**

  Для упрощения определения стилей в CSS применяется механизм наследования стилей. Этот механизм предполагает, что вложенные элементы могут наследовать стили своих элементов-контейнеров.

  Однако не ко всем свойствам CSS применяется наследование стилей. Например, свойства, которые представляют отступы (margin, padding) и границы (border) элементов, не наследуются.

- ### **Сascade**

  Каскад таблицы стилей, если говорить упрощённо, означает, что порядок следования правил в CSS имеет значение; когда применимы два правила, имеющие одинаковую специфичность, используется то, которое идёт в CSS последним.

- ### **Selector attributes**

  **Селекторы атрибутов**
  Селекторы атрибутов отбирают элементы по наличию атрибута или его значению.

  `[attr]` Обозначает элемент с атрибутом по имени attr

  `[attr=value]` Обозначает элемент с именем атрибута attr и значением в точности совпадающим с value

  `[attr~=value]` Обозначает элемент с именем атрибута attr значением которого является набор слов разделённых пробелами, одно из которых в точности равно value

  `[attr|=value]` Обозначает элемент с именем атрибута attr. Его значение при этом может быть или в точности равно "value" или может начинаться с "value" со сразу же следующим "-" (U+002D)
  Это может быть использовано когда язык описывается с подходом

  `[attr^=value]` Обозначает элемент с именем атрибута attr значение которого начинается с "value"
  `[attr$=value]` Обозначает элемент с именем атрибута attr чьё значение заканчивается на "value"
  `[attr*=value]` Обозначает элемент с именем атрибута attr чьё значение содержит по крайней мере одно вхождение строки "value" как подстроки


  Пример
  ```
  /* Все span с атрибутом "lang" будут жирными */
  span[lang] {font-weight:bold;}

  /* Все span в Португалии будут зелёными */
  span[lang="pt"] {color:green;}

  /* Все span с американским английским будут синими */
  span[lang~="en-us"] {color: blue;}

  /* Любые span на китайском языке будут красными, как на упрощённом китайском (zh-CN) так и на традиционном (zh-TW) */
  span[lang|="zh"] {color: red;}

  /* Все внутренние ссылки будут иметь золотой фон */
  a[href^="#"] {background-color:gold}

  /* Все ссылки с url заканчивающимся на .cn будут красными */
  a[href$=".cn"] {color: red;}

  /* Все ссылки содержащие "example" в url будут иметь серый фон */
  a[href*="example"] {background-color: #CCCCCC;}
  ```